https://www.techbang.com/posts/93343-pow-pos-dpos

PoW、PoS、DPoS，用一句話概括，就是區塊鏈的三種主流共識機制。 

而區塊鏈，通俗地說，是一個去中心化的帳本。只是這個帳本與傳統帳本不同，不是由會計或少數幾個人來記帳，而是人人都可以參與記帳。 

而且，這個記帳需要一個大家都認可的規則，即「怎樣記帳才是有效」，而這個大家認可的規則就是區塊鏈的共識機制。 

例如，你們一大家人計畫去國外旅遊，經過商議後，選了泰國，那麼到泰國去旅遊就是你們家形成的共識。而商議的方式，是少數服從多數，而少數服從多數就是你們家確定旅遊目的地的共識機制。 

同樣，PoW、PoS、DPoS，分別代表區塊鏈網路的三種主要記帳規則，它們的作用非常大，直接關係到記帳權和相關收益的分配。簡單的說，共識機制是區塊鏈的靈魂。 

## PoW（Proof-of-Work）工作量證明機制

工作量證明，簡單來說 ，就是一份用來確認你做過一定量工作的證明。它就像你的大學畢業證，證明了你確實有四年大學的學習經歷。工作量證明機制，就是用工作量結果來證明貢獻大小，再根據貢獻大小確定記帳權和獎勵。 

這個證明過程，是依賴電腦進行數學運算進行的。可以理解為：大家都去解答同一個題目，誰先算出來，誰就負責記帳，並得到相應報酬，這個報酬就是網路產生的數位貨幣。 

例如，在比特幣的網路系統裡，誰先解題出來，誰就先得到比特幣作為獎賞。 

PoW 的優點是，完全去中心化，公平公正，不需要中心化的管理機構，使用者（即節點）之間實現了公平競爭，誰先解出題目，誰就獲得相應收益。 

其主要缺點是浪費能源。大家一起算題目，都要耗費算力，而最終有效的只有一個使用者所做的功，其他人做的都是虛功。 

而電腦是靠電力來帶動的，大家一起用電腦解題，其實也耗費了大量電力資源。例如比特幣就是採用 PoW 共識機制，每年需要消耗價值幾十億美元的電力，一直遭人詬病。 

## PoS（Proof-of-Stake）持有量證明機制

持有量證明機制，即擁有越多股權，就可以獲得更多獎勵。這裡的股權是指你持有的數位貨幣的數量和時間，根據它來分配權益，類似股票的分紅製度。 

你持有的幣越多，持有的時間越長，即幣齡（幣齡=持幣數*持幣時間）越大，就能拿到越多的分紅，也就有更大的記帳權利。 

PoS的優點有三個： 

1. 耗能少，不需要像工作量證明機制一樣，耗費大量的能源。 
2. 作惡成本高昂，想要攻擊網路的話，必須要有51%的幣齡，這個難度就很大了，不但需要大量的幣，還要持有足夠長的時間； 
3. 達成共識的時間短，網路環境好的話，可實現毫秒級速度。 

PoS 的缺點有兩個，一是持幣趨於集中化，因為持有的幣越多，時間越長，分配的收益越大，獲得的幣越多，使幣過於集中；另一個是流動性變差，持幣有收益分配，就沒有動力去套現，會屯幣不動，開啟躺賺模式，導致幣的流動性變差。 

## DPoS代理持有量證明機制

DPoS 代理持有量證明機制，是在 PoS 基礎上優化而來的，透過投票選舉的方式，選出生產者，代表他們履行權利和義務，而不是用算力來決定。 

如果生產者不稱職，隨時可能會被投票出局。投票的權重和分配的收益，都是按照持有的加密貨幣數量占總量的百分比來計算的，51%的股東的投票結果是不可逆且有約束力的。 

DPoS 和股份制公司類似，普通的股民不能進董事會，要透過投票選舉代表來組成董事會，用每個人手上的數位貨幣計算權重，再根據權重投票選舉出能代表他們權益的人，代理記帳。 

DPoS 的優點是，記帳節點數量少，協作高效，記帳效率高。其缺點是減弱了去中心化的程度，由選出的代表進行記帳，存在一定的中心化控制。 

## 沒有完美的共識機制

目前，還沒有任何一種共識機制是完美的，都有各自的缺點。隨著區塊鏈技術地不斷發展，共識機制也會不斷優化，未來可期。