哈柏露塔
==介紹==

培養批判性思考、問題解決、溝通合作、創造創新
與同伴，溝通、聆聽、關懷、社交。
和家人一起採用哈柏露塔，彼此溝通變得更順暢，家庭氣氛更和諧

猶太菁英出類拔萃的祕密，就是傳承三千八百年的「哈柏露塔」教育法！透過互相==提問、對話、討論與辯論==的方式，孩子會獨立思考與主動學習，強化未來的競爭力！

教育的目的，讓孩子自主學習與==獨立思考教育==不是讓孩子找正確解答，而是要學會思考；哈柏露塔最大的威力，在於培養獨立思考與自主學習的能力。採用哈柏露塔教育法，每個孩子在學習時，既是學生，也是老師，互相切磋討論，激發創意與思考，長期下來，就能改變學習態度，往更優秀的路上邁進！

==實作==
「兩人一組，與對方進行提問、對話、討論與辯論的過程。」

利用「讀後討論」的型式

「從危險到安全」的概念；
	==紅綠燈==
	紅綠燈的排列順序是先針對「危險」提出警告
	因此兩個燈號的紅綠燈排列順序為紅燈（危險）到綠燈（安全）

「教導他人」
	是成效最好的學習方式／開口學習與安靜學習的對決
艾賓浩斯的遺忘曲線
	

==比較==  
==獨自學習V.S.共同學習== 
與人互動，孩子才能學習／親子的互動方式，決定孩子的未來／芬蘭的教育成就，來自於合作、討論與體驗／學校該教的是合作，不是競爭／使秋田鄉下小學成為全國第一的學習法／互相幫助，才符合人類的生存本能／猶太人從小就採用共同學習法  
  
==聽的學習V.S.問的學習 ==
說出口的語言，會引發思考／好奇心是學習的起點／爭論是邏輯上的爭辯／常春藤名校為何有高淘汰率？／哈佛以發問與討論的學習方式聞名／被動式教育無法培養批判性思維／從內而外的教育，能產生強大的效果  
  
==單一正解V.S.多元解答  ==
孩子沒創意？因為你習慣給標準答案／閱讀是哈柏露塔的基礎／猶太的《塔木德》是多元解答的成果／提問與質疑，能不斷產生新思維  
  
==安靜學習V.S.大聲學習  ==
問問孩子：「你的想法是什麼？」／「為什麼你會那樣想？」／溝通式學習，使法國以哲學聞名／多動身體，大腦自然靈光／出聲學習是一種享受  
  
==外部動機V.S.內部動機  ==
強化內在動機，才能發揮潛力／找到自我動機，學習才有熱情／有明確理由，學習不會三天捕魚、兩天曬網／鼓勵孩子努力，不要稱讚孩子聰明／了解自己，才能激發創意／衝突也是一種強化意志力的溝通／能訓練專注力的哈柏露塔──心智工具課程

==應用==
第一章　該如何進行哈柏露塔課程？  
在課堂中教導同學／以提問為主的哈柏露塔課程／以爭論為主的哈柏露塔課程／以比較為主的哈柏露塔課程／教導同學的哈柏露塔課程／親自出題的哈柏露塔課程  
  
第二章　成績與實力同時提升的學習法  
預習時先理解整體的脈絡／預習時先理解整體的脈絡／打造可以投入的環境，並善用手、腳與嘴巴／和同學一起進行哈柏露塔的方法
==反思==
==很少的人口==
==擁有很大的資源==
==引發的問題==
猶太人在美國社會是很微妙的存在，佔美國總人口不到2%的猶太人，所得卻佔了美國GDP的15%，達到一兆六十五億美元，美國猶太家庭的平均所得約7萬5千美金，是美國全體平均所得的兩倍以上。猶太人在美國社會的成功其實也激起了美國社會種族間的問題，甚或有人覺得猶太人太團結，以致有排他性，其他種族不易融入猶太社會。所以我們不能單看猶太人的成功，便認為猶太人所有的想法作為都是正確的，都值得全盤接受的。 猶太人的哈柏露塔是很值得參考的學習方式，但這是全世界眾多學習方式的一種，每個人都應該照自己的個人特質去尋求對自己最適當的學習方式。或許有些人記憶力很強，喜歡背誦，背誦讓他有成功感，那為何不能以背誦為學習方法呢？又哈柏露塔的思辨、討論、提問，用嘴巴說出來的學習方式，對於聾啞學生應該不是很適用。哈柏露塔當然是一個活潑快樂的學習方式，但仍須參考各國的國情、學生的特質來加以運用，才能成為適合我們臺灣學生的學習方式。 結語 哈柏露塔學習方法中的對話、討論、思辨、提問，以及家庭教育中父母所給予的支持與引導是很值得學習的地方。事實上，近年來臺灣的教育已積極的朝小組討論、思辨引導、同儕學習等方向進行課程設計，相信假以時日，我們的學生可以朝主動學習的方向邁進，讓學習不再是枯燥乏味的事，也讓學習成為生活中的一部份，如此才算是教育的成功。

==心得==
在以色列，很多地方都會教導一年級學生學習「提問的方法」，提問本身就佔了學習的一半，他們追求的並不是比別人更優秀，而是和別人不一樣，比起贏過別人，他們更希望問得比別人更深入。

哈柏露塔課程的核心就在提問，大部分的人只要被問問題，就會開始針對問題思考，在現有知識基礎上提出的額外問題，將會刺激我們的大腦，我們會為了反駁、說服對方，而需要更精準的想法。

同時也需要找出對方理論的弱點，並提出更好的意見，在這樣的過程中，大腦便會進行批判性、綜合性的思考，這個過程便會培養出解決問題的能力。

==第一種：以確認內容的方式提問==，來確認陌生的詞彙是什麼意思，舉例來說像是，「阿拉斯加在哪裡？」、「伐木場是什麼意思？」、「撒哈拉沙漠在哪裡？」、「叢林是什麼意思？」、「伐木是什麼意思？」等等，以詢問詞彙意思的方式提問，或「六個W」的方法來提問：誰、什麼時候、在哪裡、做什麼？怎麼做？為什麼要做？等等。這是以反問的方式來確認內容。

==第二種：提出深入的問題==，像是利用「為什麼會那樣」、「如果做了～的話」、「如果～的話」、「如果真的要做～的話」等假設、類推、推論等提問，來針對還沒有發生的事情進行想像、提問。舉例來說像是「為什麼猶太人個子比較矮？」、「為什麼他要到伐木場去上班？」、「老闆為什麼想要給他難看？」、「難道沒有小斧頭，只有大斧頭嗎？」、「蟲子是指哪一種蟲子呢？」、「伐木要怎麼做？」、「撒哈拉沙漠裡有什麼？」等，延伸出故事裡沒有提到的問題，以此進行思考與想像，孩子通常是透過想像提問，來做更多的想像、對內容有更深入的理解。

==第三種：套用性提問==，把狀況套用在個人日常生活中的提問。「如果老闆想罵我，那我會怎麼做」、「如果我是那個人，我會認真工作嗎」等，試著站在主角的立場去思考提問。

==第四種：綜合提問。==舉例來說像是「你從故事中獲得什麼啟示」、「看到這個矮個子猶太人，你想到什麼美德」、「這故事的價值觀以及給你的啟示是什麼」等等。

==困境==
如果提問的對方不想回答，思考 流程就終止了


==參考==

百分之三十的諾貝爾獎得主是猶太人；哈佛、耶魯等常春藤名校，猶太人錄取率高達百分之三十。猶太人如何打造學習奇蹟？答案就在「哈柏露塔」。猶太人擅長協商，在金融、媒體、法律及經濟領域能嶄露頭角，成為世界一流人才，就是因為他們在家庭、學校與職場等不同場合，都透過「哈柏露塔」培養日後所需的各種能力


了解原理，想忘都忘不了／親身體驗過的印象最深刻／學習不該是為了考試／聆聽式教育無法培養溝通協調能力／雙向文化重視對話與溝通／擺脫單向教育，從改變學習方法開始


learn better
學得更好
學習如何學習是一種能力

這個能力可以應用拓展到各個領域

==過度自信==是不好的事情

學習圈需要不斷的擴大

認識的少，認為自己未知的就少

認識的多，就知道自己未知的更多

過度自信時，會無法學習

學習的情緒是很重要的
開心或痛苦是記憶點

情緒是很重要的
歡樂只是達成目的的手段
是不是太歡樂了 導致忘了目的



反饋
如果我沒有過度自信的心態，卻陷入不知道要學習什麼的狀態，該如何克服
用後設效應來找答案
正確評價?


設定目標

==超速學習==

yt貝克書聽到的

三個月一個語言
一年完成mit課程

傳統的學習 在學習遷移上是很弱的

訂下學習計畫，就算這個計畫很爛，也是有幫助的

如何成為一個超速學習者

九大法則
1.後設學習
metadata 中繼資料
開啟一張照片，什麼時候拍，哪裡拍
2.

- 法則一：後設學習—先畫一張學習地圖
- 法則二：專心致志—把刀磨利
	- 做五分鐘在休息
- 法則三：直截了當—走最短的路，勇往直前
- 法則四：反覆操練—直擊你最大的弱點
	- 化學反應中有些東西會卡住所有的進度，針對這個點去鍛鍊
- 法則五：提取記憶—用測驗來學習
	- 找到足以記住，的時間點
	- 提取未來記憶，直接練習會發現需要的知識點
- 法則六：意見回饋—別閃避重拳
- 法則七：保留記憶—別往有漏洞的桶子倒水
- 法則八：培養直覺—先深掘，在累積
- 法則九：勇於實驗—往舒適圈外探索


反饋
後設學習—先畫一張學習地圖

==臣服實驗==

有些人會自我設限，
小孩子學習的速度特別快，
放手可能做做得更好

心裡的聲音
第二個第三個念頭會阻止你繼續做下去。

反饋
放手可能更好，一切都是最好的安排

==超專注力對策==

影響到自己專注

讓自己專注

番茄鐘 工作法

不能多工地去處理工作，

不能反射處理，就不要多工

最佳時間點去處理事情

設定時間，設定品質，


==蓓姬老師==

如果沒有設定時間，就會拖延

拖延

回饋

內部回饋
	內心
外部回饋
	在社團
	長輩給予的外部回饋
		臣服的狀態
		他的已知可能比你已知多，
直接了當的方法

==親愛的別怕，勇敢說yes==

做想做的事情，勇敢離職。

==孤獨世紀==

生理上的傷害
	高度警戒發炎的傷害
心理上的傷害
	孤獨的老鼠
	關起來四個月
	攻擊性
	易怒
	川普 勞工被接納 被認同
	身心靈
==水仙：從自戀談起，一種逆風的解讀 ==



==費曼學習法==